	phan chinh: network security
1.an ninh ha tang mang: network infrastructure security
switch, router, access point (ap) => thiet lap ha tang va 1 it chuc nang an toan
firewall/IDS/IPS, WAF, SIEM -> thiet bi chuyen dung	

gio hoc ve switch: port security, dhcp snooping
	   ap: wifi security
	   firewall: có ...
	   IPS: có bfi snort

sử dụng packet tracer sẽ làm về port security, dhcp snooping, wifi security

1. what is an intrusion: xam nhap
_ la tan cong vo tam giac C.I.A, => truy cap bat hop phap, gay nguy hai, pha huy cho he thong tai nguyen
**********port security**********
defense-in-depth: data - app- host - Lan (gio hoc ne: internal network)- perimeter - physical- {policy, procedure, awareness}

bao ve lan: dinh toi switch, router, AP  (thiet bi tao LAN)
bao ve perimeter :FW, IDS/IPS, WAF (vanh dai mang, 2 cai dau la quan trong nhat)

firewall bao ke cho DMZ bang IPS va inside (LAN) bang IPS

1. nguyen tac switch su dung port security: kiem soat may nao gan vo, co cho may do gan vao hay khong, dua vao dia chi MAC cua may tinh gan vao

	switch se co 1 cai bang, list 1 danh sach cho vao, deny dia chi MAC, neu truong hop deny xuat hien thi se khoa cong hoac shutdown
	
	Ung Dung:
	+) cac server gan vao cac port cua switch, moi server co moi MAC, moi port duoc cau hinh cho 1 dia chi MAC
	+) nguoi dung: phong kinh doanh co 4 nguoi sai, moi may tinh 1 port, tranh su dung port lung tung; neu mua them hub de gan them pc, AP khac => dung de noi rong => nguy hiem

	_Cac buoc cau hinh port security
	--Cach 1:
	vao switch chon port, bat security - cai dat so luong - chi ra MAC (tinh hoac dong: co nghia la gan manh tinh vao thi switch no tu hoc) - cai dat vi pham (MAC thay doi thi port switch shutdown)
	3 dong code xanh: neu gan MAC nham -> shutdown -> gan lai MAC cu -> port van shutdown -> cau hinh lai thu cau port shutdown => thay vi cau hinh thu cong thi kiem tra theo chu ky 

	Tin hieu chuyen tu mau do - cam -xanh: qua trinh chuyen trang thai port status : blocking -> listening -> learning -> forwarding

	Cach active port security: 17:15
	
	Truyen trang thai cho nhanh -> port fast :19:00

2. dhcp snooping:  chong gia DHCP server 28:35
_ dhcp server cap IP cho may, lau lau co may AP no cũng tự cấp IP => IP lậu
_ bươc 1: cấu hình port security cho switch server (cấu hình host name, cổng, ip chỉ định), cau hinh cho tung cai, tung cong
_ buoc 2: tao duong di ip route tu ip switch den switch server
=> de dhcp noi tu switch server phát IP cho máy
_ bước 3: cấu hình cho dhcp: 33:33 -> nhanh nao thì được phát IP nào 
_ bước 4: sử dụng IP helper address:  chuyển yêu cầu từ máy lên server thông qua switch port
 -> làm từng cổng

_ bước 5: test 39:41: tạo 1 dchp hoặc AP (là wireless router), cấu hình phát IP rồi gắn vào switch con (gần máy), 


=> cach su dung dhcp snoop 41:45
_bật dhcp snooping -> cấu hình trust trên port switch->chỉ định vlan -> test bang cach xem IP cua may xin ip


3. wifi
_ 1 so giai phap bao mạt wifi: 
+) kiem tra truy cập ko uỷ quyền
+) chứng thực qua một server

_ 1 số kỹ thuật: mã hoá;  sử dụng phầm mềm, tường lửa; tắt/ ẩn broadcasting; account; change password, id

_ WPA3: đặt mật khẩu xịn

_ cấu hình mật khẩu wifi trên router:
+) bước 1: chỉnh IP trong dhcp của router 1:18:23
+) bước 2: cấu hình wifi trnog wireless
+) bước 3: cấu hình security  WPA2 persopnal AES (mã hoá mật khẩu)
+) bước 4: tạo laptop rồi kết nối router wifi -> connect wifi của router xong thì được server dhcp cấp cho ip


_ sử dụng mac filter trong router: lọc xem cho mac nào bắt wifi, thằng nào ko được


_ hệ thống wifi hiện nay
wifi_mess -> controller -> chia về nhiều AP, mỗi AP cho 1 đối tượng sử dụng
chứng thực bằng password; account; domain,code, policy (QoS)...

=> hồi nãy khi làm mạng cục bộ (wifi cho vlan) thì phải caus hình port security cho switch để băng thông nó ổn định.

_ có thể sử dụng thêm hotSpot có tác dụng như controller (internet -> hotspot + web -> switch + máy), trong hotpost có chứa web, chính sách, code đăng nhập...

4. firewall: có 3 loại
_ ngan chặn dựa trên rule, lọc những đường truyền đi qua nó
_ có nhiều cách chia, điển hình là inside và outside (trusted và unstrusted)
_ trong inside, chia làm nhiều khu vực, sử dụng firewall để tạo ru, tách 1 khu vực quan trọng

_ firewall pocily: dieu khien user; dieu khien giao thuc, dieu huong (cấm dịch vụ bên trong ko được truy cập ra; cho phép dịch vụ từ bên ngoài đi vào chả hạn);

_hành động: accecpted, denied, rejected (denied theo điều kiện)
_ cấu trúc firewall rules: rulename, action, source, destination
	ví dụ: allow-all, permit, inside, outside

_ các rules có tính thức tự: quyền ít -> quyền nhiều

_ loại 1: packet filtẻ fỉewall (stateless firewall): xử lý từng gói header
_ loại 2: state firewall: xử lý nhiều gói cùng lúc nhưng mấy gói đó phải liên quan tới nhau như đi từ 1 nơi tới hoặc đến cùng 1 nơi
_ loại 3: proxy firewall (layer 7)

****************cấu hình: 31:52
_ cấu hình lại inside: 34:35
+) cấu hình tại switch server: 37:32 => đăt tên rồi gắn IP cho từng cổng
+) tại switch core thì kết nối với ip server dhcp: 40:36
+) tại switch server thì kết nối 3 cái IP của mấy cái PC + switch
+) cấu hình dhcp: 42: 33
+) cấu hình fast port: 43:37	
=> các máy cp xin được IP



_ cấu hình firewall: 48:00 cho từng cổng (tên, ip )
_ cấu hình 2 cái router: 50:00
_ cấu hình server DNS: 52:50
_ câí hình web server













